# CH09 : 웹 크롤러 설계

이번 장에서는 웹 크롤러`web crawler`를 설계해 보겠다. 재밌으면서도 고전적인 시스템 설계 문제다.

웹 크롤러는 로봇`robot` 또는 스파이더`spider`라고도 부른다. 검색 엔진에서 널리 쓰는 기술로, 웹에 새로 올라오거나 갱신된 콘텐츠를 찾아내는 것이 주된 목적이다. 여기서 콘텐츠는 웹 페이지일 수도 있고, 이미지나 비디오, 또는 PDF 파일일 수도 있다. 웹 크롤러는 몇 개 웹 페이지에서 시작하여 그 링크를 따라 나가면서 새로운 콘텐츠를 수집한다.

- 검색 엔진 인덱싱`search engine indexing` : 크롤러의 가장 보편적인 용례다. 크롤러는 웹 페이지를 모아 검색 엔진을 위한 로컬 인덱스`local index`를 만든다. 일례로 Googlebot은 구글 검색 엔진이 사용하는 웹 크롤러다.
- 웹 아카이빙`web archiving` : 나중에 사용할 목적으로 장기보관하기 위해 웹에서 정보를 모으는 절차를 말한다. 많은 국립 도서관이 크롤러를 돌려 웹 사이트를 아카이빙하고 있다.
- 웹 마이닝`web mining` : 웹의 폭발적 성장세는 데이터 마이닝 `data mining` 업계에 전례 없는 기회다. 웹 마이닝을 통해 인터넷에서 유용한 지식을 도출해 낼 수 있는 것이다. 일례로, 유명 금융 기업들은 크롤러를 사용해 주주 총회 자료나 연차 보고서`annual report` 를 다운받아 기업의 핵시 사업 방향을 알아내기도 한다.
- 웹 모니터링 `web monitoring` : 크롤러를 사용하면 인터넷에서 저작권이나 상표권이 침해되는 사례를 모니터링할 수 있다. 일례로 디지마크`Digimarc`사는 웹 크롤러를 사용해 해적판 저작물을 찾아내서 보고한다.

웹 크롤러의 복잡도는 웹 크롤러가 처리해야 하는 데이터의 규모에 따라 달라진다. 몇 시간이면 끝낼 수 있는 작은 학급 프로젝트 수준일 수도 있고, 별도의 엔지니어링 팀을 꾸려서 지속적으로 관리하고 개선해야 하는 초대형 프로젝트가 될 수도 있다. 따라서 우선 우리가 설계할 웹 크롤러가 감당해야 하는 데이터의 규모와 기능들을 알아내야만 한다.

# 1단계 : 문제 이해 및 설계 범위 확정

웹 크롤러의 기본 알고리즘은 간단하다.

1. URL 집합이 입력으로 주어지면, 해당 URL 들이 가리키는 모든 웹 페이지를 다운로드한다.
2. 다운받은 웹 페이지에서 URL 들을 추출한다.
3. 추출된 URL 들을 다운로드할 URL 목록에 추가하고 위의 과정을 처음부터 반복한다.

그런데 웹 크롤러가 정말로 이처럼 단순하게 동작할까? 그렇지 않다. 엄청난 규모 확장성을 갖는 웹 크롤러를 설계하는 것은 엄청나게 어려운 작업이다. 주어진 인터뷰 시간 동안 완성하기는 거의 불가능할 것이다. 그러니 설계를 진행하기 전에 질문을 던져서 요구사항을 알아내고 설계 범위를 좁히자.

- 규모 확장성 : 웹은 거대하다. 오늘날 웹에는 수십억 개의 페이지가 존재하는 것으로 알려져 있다. 따라서 병행성`parallelism`을 활용하면 보다 효과적으로 웹 크롤링을 할 수 있을 것이다.
- 안정성`robusness`: 웹은 함정으로 가득하다. 잘못 작성된 HTML, 아무 반응이 없는 서버, 장애, 악성 코드가 붙어 있는 링크 등이 그 좋은 예다. 크롤러는 이런 비정상적 입력이나 환경에 잘 대응할 수 있어야 한다.
- 예절`politeness` : 크롤러는 수집 대상 웹 사이트에 짧은 시간 동안 너무 많은 요청을 보내서는 안 된다.
- 확장성`extensibility` : 새로운 형태의 콘텐츠를 지원하기가 쉬워야 한다. 예를 들어, 이미지 파일도 크롤링하고 싶다고 해 보자. 이를 위해 전체 시스템을 새로 설계해야 한다면 곤란할 것이다.

## 개략적 규모 추정

- 매달 10억개의 웹 페이지를 다운로드한다.
- QPS = 10억(1billion, 즉 1,000,000,000) / 30일 / 24시간 / 3600초 = 대략 400페이지/초
- 최대`Peek` QPS = 2 XQPS = 800
- 웹 페이지의 크기 평균은 500k라고 가정
- 10억 페이지 X 500k = 500TB/월. 
- 1개월치 데이터를 보관하는 데는 500TB, 5년간 보관한다고 가정하면 결국 500TB X 12 개월 X 5년 = 30PB의 저장용량이 필요할 것이다.

# 2단계 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

## 시작 URL 집합

시작 URL 집합은 웹 크롤러가 크롤링을 시작하는 출발점이다. 예를 들어, 어떤 대학 웹사이트로부터 찾아 나갈 수 있는 모든 웹 페이지를 크롤링하는 가장 직관적인 방법은 해당 대학의 도메인 이름이 붙은 모든 페이지의 URL을 시작 URL로 쓰는 것이다.

전체 웹을 크롤링해야 하는 경우에는 시작 URL을 고를 때 좀 더 창의적일 필요가 있다. 크롤러가 가능한 한 많은 링크를 탐색할 수 있도록 하는 URL을 고르는 것이 바람직할 것이다. 일반적으로는 전체 URL 공간을 작은 부분집합으로 나누는 전략을 쓴다. 지역적인 특색, 그러니까 나라별로 인기 있는 웹 사이트가 다르다는 점에 착안하는 것이다. 또 다른 방법은 주제별로 다른 시작 URL을 사용하는 것이다. 예를 들어 URL 공간을 쇼핑, 스포츠, 건강 등등의 주제별로 세분화하고 그 각각에 다른 시작 URL을 쓰는 것이다.

## 미수집 URL 저장소

대부분의 현대적 웹 크롤러는 크롤링 상태를 (1) 다운로드할 URL, 그리고 (2)다운로드된 URL의 두 가지로 나눠 관리한다. 이 중 '다운로드할 URL'을 저장 관리하는 컴포넌트를 미수집 URL 저장소(URL frontier)라고 부른다. FIFO(First-In-Firs-Out) 큐`queue`라고 생각하면 된다.

## HTML 다운로더

HTML 다운로더`downloader`는 인터넷에서 웹 페이지를 다운로드하는 컴포넌트다. 다운로드할 페이지의 URL은 미수집 URL 저장소가 제공한다.

## 도메인 이름 변환기

웹 페이지를 다운받으려면 URL을 IP 주소로 변환하는 절차가 필요하다. HTML 다운로더는 도메인 이름 변환기를 사용하여 URL에 대응되는 IP 주소를 알아낸다. 예를 들어 URL `www.wikipedia.org`의 IP 주소는 2019년 3월 5일 현재 198.35.26.96이다.

## 콘텐츠 파서

웹 페이지를 다운도르하면 파싱`parsing`과 검증`validation`절차를 거쳐야 한다. 이상한 웹 페이지는 문제를 일으킬 수 있는데다 저장 공간만 낭비하게 되기 때문이다. 크롤링 서버 안에 콘텐츠 파서를 구현하면 크롤링 과정이 느려지게 될 수 있으므로, 독립된 컴포넌트로 만들었다.

## 중복 콘텐츠인가?

웹에 공개된 연구 겨로가에 따르면, 29% 가량의 웹 페이지 콘텐츠는 중복이다. 따라서 같은 콘텐츠를 여러 번 저장하게 될 수 있다. 본 설계안의 경우, 이 문제를 해결하기 위한 자료 구조를 도입하여 데이터 중복을 줄이고 데이터 처리에 소요되는 시간을 줄인다. 이미 시스템에 저장된 콘텐츠임을 알아내기 쉽게 하는 것이다. 두 HTML 문서를 비교하는 가장 간단한 방법은 그 두 문서를 문자열로 보고 비교하는 것이겠지만, 비교 대상 문서의 수가 10억에 달하는 경우에는 느리고 비효율적이어서 적용하기 곤란할 것이다. 효과적인 방법은 웹 페이지의 해시 값을 비교하는 것이다.

## URL 추출기

URL 추출기는 HTML 페이지를 파싱하여 링크들을 골라내는 역할을 한다. 상대 경로`relative path`는 전부 `https://en.wikipedia.org`를 붙여 절대 경로`absolute path`로 변환한다.

## URL 필터

URL 필터는 특정한 콘텐츠 타입이나 파일 확장자를 갖는 URL, 접속 시 오류가 발생하는 URL, 접근 제외 목록`deny list`에 포함된 URL 등을 크롤링 대상에서 배제하는 역할을 한다.

## 이미 방문한 URL

이 단계를 구현하기 위해서 이미 방문한 URL이나 미수집 URL 저장소에 보관된 URL을 추적할 수 있도록 하는 자료 구조를 사용할 것이다. 이미 방문한 적이 있는 URL인지 추적하면 같은 URL을 여러 번 처리하는 일을 방지할 수 있으므로 서버 부하를 줄이고 시스템이 무한 루프에 빠지는 일을 방지할 수 있다.
해당 자료 구조는 블룸 필터`bloom filter`나 해시 테이블이 널리 쓰인다. 블룸 필터나 해시 테이블의 구현 방법에 대해서는 여기서 구체적으로 다루지 않겠다.

## URL 저장소

URL 저장소는 이미 방문한 URL을 보관하는 저장소다.
지금까지 각각의 시스템 컴포넌트가 하는 일을 개략적으로 살펴보았다. 이제 이 컴포넌트들이 상호 연동하는 과정을 작업 흐름`workflow` 관점에서 살펴보자. 

## 웹 크롤러 작업 흐름

1. 시작 URL들을 미수집 URL 저장소에 저장한다.
2. HTML 다운로더는 미수집 URL 저장소에서 URL 목록을 가져온다.
3. HTML 다운로더는 도메인 이름 변환기를 사용하여 URL의 IP 주소를 알아내고, 해당 IP 주소로 접속하여 웹 페이지를 다운받는다.
4. 콘텐츠 파서는 다운된 HTML 페이지를 파싱하여 올바른 형식을 갖춘 페이지인지 검증한다.
5. 콘텐츠 파싱과 검증이 끝나면 중복 콘텐츠인지 확인하는 절차를 개시한다.
6.  중복 콘텐츠인지 확인하기 위해서, 해당 페이지가 이미 저장소에 있는지 본다.
	- 이미 저장소에 있는 컨텐츠인 경우에는 처리하지 않고 버린다.
	- 저장소에 없는 콘텐츠인 경우에는 저장소에 저장한 뒤 URL 추출기로 전달한다.
7. URL 추출기는 해당 HTML 페이지에서 링크를 골라낸다.
8. 골라낸 링크를 URL 필터로 전달한다.
9. 필터링이 끝나고 남은 URL만 중복 URL 판별 단계로 전달한다.
10. 이미 처리한 URL인지 확인하기 위하여, URL 저장소에 보관된 URL인지 살핀다. 이미 저장소에 있는 URL은 버린다.
11. 저장소에 없는 URL은 URL 저장소에 저장할 뿐 아니라 미수집 URL 저장소에도 전달한다.


# 3단계 상세 설계

- DFS`Depth-First Search` vs BFS`Breath-First Search`
- 미수집 URL 저장소
- HTML 다운로더
- 안정성 확보 전략
- 확장성 확보 전략
- 문제 있는 콘텐츠 감지 및 회피 전략

## DFS를 쓸 것인가, BFS를 쓸 것인가

웹은 유향 그래프`directed graph`나 같다. 페이지는 노드이고, 하이퍼링크`URL`는 엣지`edge`라고 보면 된다. 크롤링 프로세스는 이 유향 그래프를 엣지를 따라 탐색하는 과정이다. DFS, BFS는 바로 이 그래프 탐색에 널리 사용되는 두 가지 알고리즘이다. 하지만 DFS, 즉 깊이 우선 탐색법은 좋은 선택이 아닐 가능성이 높다. 그래프 크기가 클 경우 어느 정도로 깊숙이 가게 될지 가늠하기 어려워서다.

따라서 웹 크롤러는 보통 BFS, 즉 너비 우선 탐색법을 사용한다. BFS는 FIFO는 사용하는 알고리즘이다. 이 큐의 한쪽으로는 탐색할 URL을 집어넣고, 다른 한쪽으로는 꺼내기만 한다. 하지만 이 구현법에는 다음의 두 가지 문제점이 있다.

- 한 페이지에서 나오는 링크의 상당수는 같은 서버로 되돌아간다. `wikipedia.com`페이지에서 추출된 모든 링크는 내부 링크, 즉 동일한 `wikipedia.com` 서버의 다른 페이지를 참조하는 링크다. 결국 크롤러는 같은 호스트에 속한 많은 링크를 다운받느라 바바지게 되는데, 이때 링크들을 병렬로 처리하게 된다면 위키피티다 서버는 수 많은 요청으로 과부하게 걸리게 될 것이다. 이런 크롤러는 보통 '예의 없는`impolite`'크롤러로 간주된다.
- 표준적 BFS 알고리즘은 URL 간에 우선순위를 두지 않는다. 처리 순서에 있어 모든 페이지를 공평하게 대우한다는 뜻이다. 하지만 모든 웹 페이지가 같은 수준의 품질, 같은 수준의 중요성을 갖지는 않는다. 그러니 페이지 순위`page rank`, 사용자 트래픽의  양, 업데이트 빈도 등 여러 가지 척도에 비추어 처리 우선순위를 구별하는 것이 온당할 것이다.

## 미수집 URL 저장소

미수집 URL 저장소를 활용하면 이런 문제를 좀 더 쉽게 해결할 수 있다. 앞서 살펴본 대로, URL 저장소는 다운로드할 URL을 보관하는 장소다. 이 저장소를 잘 구현하면 '예의`politeness`'를 갖춘 크롤러, URL 사이의 우선순위와 신선도`freshness`를 구별하는 크롤러를 구현할 수 있다. 미수집 URL 저장소의 구현 방법에 대해서는 논문도 다수 나와 있다. 

### 예의

웹 크롤러는 수집 대상 서버로 짧은 시간 안에 너무 많은 요청을 보내는 것을 삼가야 한다. 너무 많은 요청을 보내는 것은 '무례한`impolite`' 일이며, 떄로는 Dos`Denial-of-Service` 공격으로 간주되기도 한다. 가령 아무 안전장치가 없는 웹 크롤러의 경우, 초당 수천 건의 페이지 요청을 동일한 웹 사이트로 보내어 사이트를 마비시켜버릴 수도 있다.

예의 바른 크롤러를 만드는 데 있어 지켜야 할 한 가지 원칙은, 동일 웹사이트에 대해서는 한 번에 한 페이지만 요청한다는 것이다. 같은 웹 사이트의 페이지를 다운받는 테스트큰 시간차를 두고 실행하면 될 것이다. 이 요구사항을 만족시키려면 웹사이트의 호스트명`hostname`과 다운로드를 수행하는 작업 스레드`worker thread` 사이의 관계를 유지하면 된다. 즉, 각 다운오르 스레드는 별도 FIFO 큐를 가지고 있어서, 해당 큐에서 꺼낸 URL만 다운로드한다.

- 큐 라우터`queue router`: 같은 호스트에 속한 URL는 언제나 같은 큐로 가도록 보장하는 역할을 한다.
- 매핑 테이블`mapping table` : 호스트 이름과 큐 사이의 관계를 보관하는 테이블.
- FIFO 큐 : 같은 호스트에 속한 URL은 언제나 같은 큐에 보관된다.
- 큐 선택기`queue selector` : 큐 선택기는 큐들을 순회하면서 큐에서 URL을 꺼내서 해당 큐에서 나온 URL을 다운로드하도록 지정된 작업 스레드에 전달하는 역할을 한다.
- 작업 스레드`worker thread` : 작업 스레드는 전달된 URL을 다운로드하는 작업을 수행한다. 전달된 URL은 순차적으로 처리될 것이며, 작업들 사이에는 일정한 지연시간`delay`을 둘 수 있다.

## 우선순위

애플`Apple` 제품에 대한 사용자 의견이 올라오는 포럼의 한 페이지가 애플 홈페이지와 같은 중요도를 갖는다고 보기는 어려울 것이다. 둘 다 'Apple'이 키워드로 등장하기는 하겠지만, 크롤러 입장에서는 중요한 페이지, 그러니까 애플 홈페이지를 먼저 수집하는 것이 바람직할 것이다.

유용성에 따라 URL의 순위를 나눌 때는 페이지랭크`PageRank`, 트래픽 양, 갱신 빈도`update frequency` 등 다양한 척도를 사용할 수 있을 것이다. 본 절에서 설명할 순위결정장치`prioritizer`는 URL 우선순위를 정하는 컴포넌트다. 

- 순위결정장치`prioritizer`: URL을 입력으로 받아 우선순위를 계산한다.
- 큐: 우선순위별로 큐가 하나씩 할당된다. 우선순위가 높으면 선택될 확률도 올라간다.
- 큐 선택기: 임의 큐에서 처리할 URL을 꺼내는 역할을 담당한다. 순위가 높은 큐에서 더 자주 꺼내도록 프로그램 되어있다.
- 전면 큐`front queue`: 우선순위 결정 과정을 처리한다.
- 후면 큐`back queue` : 크롤러가 예의 바르게 동작하도록 보증한다.

## 신선도

웹 페이지는 수시로 추가되고, 삭제되고, 변경된다. 따라서 데이터의 신선함`freshness`을 유지하기 위해서는 이미 다운로드한 페이지라고 해도 주기적으로 재수집`recrawl`할 필요가 있다. 그러나 모든 URL을 재수집하는 것은 많은 시간과 자원이 필요한 작업이다. 이 작업을 최적화하기 위한 전력으로는 다음과 같은 것들이 있다.

- 웹 페이지의 변경 이력`update history` 활용
- 우선순위를 활용하여, 중요한 페이지는 좀 더 자주 재수집

## 미수집 URL 저장소를 위한 지속성 저장장치

검색 엔진을 위한 크롤러의 경우, 처리해야 하는 URL의 수는 수억 개에 달한다. 그러니 그 모두를 메모리에 보관하는 것은 안정성이나 규모 확장성 측면에서 바람직하지 않다. 전부 디스크에 저장하는 것도 좋은 방법은 아닌데, 느려서 쉽게 성능 병목지점이 되기 때문이다.

따라서 본 설계안은 절충안`hybrid apporach`을 택했다. 대부분의 URL은 디스크에 두지만 IO 비용을 줄이기 위해 메모리 버퍼에 큐를 두는 것이다. 버퍼에 있는 데이터는 주기적으로 디스크에 기록될 것이다.

## HTML 다운로더

HTML 다운로더`downloader`는 HTTP 프로토콜을 통해 웹 페이지를 내려 받는다. 다운로더에 대해 알아보기 전에 먼저 로봇 제외 프로토콜`Robot Exclusion Protocol`부터 살펴보고 넘어가자.

### Robots.txt

로봇 제외 프로토콜이라고 부르기도 하는 Robots.,txt는 웹 사이트가 크롤러와 소통하는 표준적 방법이다. 이 파일에는 크롤러가 수집해도 되는 페이지 목록이 들어 있다. 따라서 웹 사이트를 긁어 가기 전에 크롤러는 해당 파일에 나열된 규칙을 먼저 확인해야 한다.

Robots.txt 파일을 거푸 다운로드하는 것을 피하기 위해, 이 파일은 주기적으로 다시 다운받아 캐시에 보관할 것이다.
### 성능 최적화

#### 1. 분산 크롤링

성능을 높이기 위해 크롤링 작업을 여러 서버에 분산하는 방법이다. 각 서버는 여러 스레드를 돌려 다운로드 작업을 처리한다. 이 구성을 위해 URL 공간은 작은 단위로 분할하여, 각 서버는 그중 일부의 다운로드를 담당하도록 한다. 

#### 2. 도메인 이름 변환 결과 캐시

도메인 이름 변환기`DNS Reslover`는 크롤러 성능의 병목 중 하나인데, 이는 DNS 요청을 보내고 결과를 받는 작업의 동기적 특성 때문이다. DNS 요청의 결과를 받기 전까지는 다음 작업을 진행할 수 없는 것이다. DNS 요청이 처리 되는 데는 보통 10ms에서 200ms가 소요된다. 크롤러 스레드 가운데 어느 하다라도 이 작업을 하고 있으면 다른 스레드의 DNS 요청은 전부 블록`block`된다. 따라서 DNS 조회 결과로 얻어진 도메인 이름과 IP 주소 사이의 관계를 캐시에 보관해 놓고 크론 잡`cron job`등을 돌려 주기적으로 갱신하도록 해 놓으면 성능을 효과적으로 높일 수 있다.
#### 3. 지역성

크롤링 작업을 수행하는 서버를 지역별로 분산하는 방법이다. 크롤링 서버가 크롤링 대상 서버와 지역적으로 가까우면 페이지 다운로드 시간을 줄어들 것이다. 저역성`locality` 을 활용하는 전략은 크롤 서버, 캐시, 큐, 저장소 등 대부분의 컴포넌트에 적용 가능하다.

#### 4. 짧은 타임아웃

어떤 웹 서버는 응답이 느리거나 아예 응답하지 않는다. 이런 경우에 대기 시간`wait time`이 길어지면 좋지 않으므로, 최대 얼마나 기다릴지를 미리 정해두는 것이다. 이 시간 동안 서버가 응답하지 않으면 크롤러는 해당 페이지 다운로드를 중단하고 다음 페이지로 넘어간다.

## 안정성

최적화된 성능뿐 아니라 안정성도 다운로더 설계 시 중요하게 고려해야 할 부분이다. 시스템 안정성을 향상시키기 위한 접근법 가운데 중요한 몇 가지는 아례와 같다.

- 안정 해시`consistent hashing` 
- 크롤링 상태 및 수집 데이터 저장
- 예외 처리
- 데이터 검증

## 확장성

진화하지 않는 시스템은 없는 법이라서, 이런 시스템을 설계할 떄는 새로운 형태의 콘텐츠를 쉽게 지원할 수 있도록 신경 써야 한다. 본 예제의 경우에는 새로운 모듈을 끼워 넣음으로써 새로운 형태의 콘텐츠를 지원할 수 있도록 설계하였다.

- PNG 다운로더는 PNG 파일을 다운로드하는 프러그인 모듈이다.
- 웹 모니터는 웹을 모니터링하여 저작권이나 상표권이 침해되는 일을 막는 모듈이다.

## 문제 있는 콘텐츠 감지 및 회피

### 1. 중복 콘텐츠

해시나 체크섬을 사용하면 중복 콘텐츠를 보다 쉽게 탐지할 수 있다.

### 2. 거미 덫

거미 덫`spider trap`은 크롤러를 무한 루프에 빠뜨리도록 설꼐한 웹페이지다.
수작업으로 덫을 확인하고 찾아낸 후에 덫이 있는 사이트를 크롤러 탐색 대상에서 제외하거나 URL 필터 목록에 걸어두는 것이다.

### 3. 데이터 노이즈



# 4단계 마무리

추가적으로 논의해보면 좋은 것

- 서버 측 렌더링
- 원치 않는 페이지 필터링
- 데이터베이스 다중화 및 샤딩
- 수평적 규모 확장성
- 가용성, 일관성, 안정성
- 데이터 분석 솔루션



