# 처리율 제한 장치의 설계

네트워크 시스템에서 처리율 제한 장치`rate limiter`는 클라이언트 또는 서비스가 보내는 트래픽의 처리율 `rate`을 제어하기 위한 장치다. `HTTP`를 예로 들면 이 장치는 특정 기간 내에 전송되는 클라이언트의 요청 횟수를 제한한다. API 요청 횟수가 제한 장치에 정의된 임계치 `threshold` 를 넘어서면 추가로 도달한 모든 호출은 처리가 중단`block` 된다. 다음은 몇 가지 사례다.

- 사용자는 초당 2회 이상 새 글을 올릴 수 없다.
- 같은 IP 주소로는 하루에 10개 이상의 계정을 생성할 수 없다.
- 같은 디바이스로는 주당 5회 이상 리워드`reward`를 요청할 수 없다.

이번 장에서는 바로 이 처리율 제한 장치를 설계한다. 설계에 앞서, API에 처리율 제한 장치를 두면 좋은 점을 살펴보자.

- DoS`Denial of Service` 공격에 의한 자원 고갈 `resource starvation`을 방지할 수 있다. 대형 IT 기업들이공개한 거의 대부분의 API는 어떤 형태로든 처리율 제한 장치를 갖고 있다. 예를 들어 트위터는 3시간 동안 300개의 트윗만 올릴 수 있도록 제한하고 있다. 구글 독스`Google docs` API는 사용자당 분당 300회의 `read`요청만 허용한다. 처리율 제한 장치는 추가 요청에 대해서는 처리를 중단함으로써 `Dos` 공격을 방지한다.
- 비용을 절감한다. 추가 요청에 대한 처리를 제한하면 서버를 많이 두지 않아도 되고, 우선순위가 높은 API에 더 많은 자원을 할당할 수 있다. 아울러 처리율 제한은 제3자`third-party` API에 사용료를 지불하고 있는 회사들에게는 아주 중요하다. 예를 들어, 신용을 확인하거나, 신용카드 결제를 하거나, 건강 상태를 확인하거나 하기 위해 호출하는 API에 대한 과금이 횟수에 따라 이루어진다면, 그 횟수를 제한할 수 있어야 비용을 절감할 수 있을 것이다.
- 서버 과부하를 막는다. 봇`bot`에서 오는 트래픽이나 사용자의 잘못된 이용패턴으로 유발된 트래픽을 걸러내는데 처리율 제한 장치를 활용할 수 있다.

# 1단계 문제 이해 및 설계 범위 확정

처리율 제한 장치를 구현하는 데는 여러 가지 알고리즘을 사용할 수 있는데, 그 각각은 고유한 장단점을 갖고 있다. 면접관과 소통하면 어떤 제한 장치를 구현해야 하는지 분명히 할 수 있다.

- 설정된 처리율을 초과하는 요청은 정확하게 제한한다.
- 낮은 응답시간: 이 처리율 제한 장치는 HTTP 응답시간에 나쁜 영향을 주어서는 곤란하다.
- 가능한 한 적은 메모리르 써야 한다.
- 분산형 처리율 제한`distributed rate limiting`: 하나의 처리율 제한 장치를 여러 서버나 프로세스에서 공유할 수 있어야 한다.
- 예외 처리: 요청이 제한되었을 때는 그 사실을 사용자에게 분명하게 보여주어야 한다.
- 높은 결함 감내성`fault tolerance`: 제한 장치에 장애가 생기더라도 전체 시스템에 영향을 주어서는 안 도된다.

# 2단계 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

일단 일을 너무 복잡하게 만드는 것은 피하고, 기본적인 클라이언트-서버 통신 모델을 사용하도록 하자.

## 처리율 제한 장치는 어디에 둘 것인가?

직관적으로 보자면 이 장치는 클라이언트 측에 둘 수도 있고, 서버 측에 둘 수도 있을 것이다.

- 클라이언트 측에 둔다면: 일반적으로 클라이언트는 처리율 제한을 안정적으로 걸 수 잇는 장소가 못 된다. 클라이언트 요청은 쉽게 위변조가 가능해서다. 모든 클라이언트의 구현을 통제하는 것도 어려울 수 있다.
- 서버 측에 둔다면: 서버 측에 제한 장치를 두는 한 가지 방법을 보여준다.

다른 방법도 있다. 처리율 제한 장치를 API 서버에 두는 대신, 처리율 제한 미들웨어`middleware`를 만들어 해당 미들웨어로 하여금 API 서버로 가는 요청을 통제하도록 하는 것이다.

폭넓게 채택된 기술인 클라우드 마이크로서비스의 경우, 처리율 제한 장치는 보통 API 게이트워이`gateway`라 불리는 컴포넌트에 구현된다. API 게이트웨이는 처리율 제한, SSL 종단`termination`, 사용자 인증`authentication` , IP 허용 목록 `whitelist` 관리 등을 지원하는 완전 위탁관리형 서비스`fully managed`, 즉 클라우드 업체가 유지 보수를 담당하는 서비스다. 하지만 일단 API 게이트웨이가 처리율 제한을 지원하는 미들웨어라는 점만 기억하도록 하자.

처리율 제한 기능을 설계할 때 중요하게 따져야 하는 것 하나는 이것이다. 
처리율 제한 장치는 어디에 두어야 하나? 서버에 두어야 하나 아니면 게이트웨이에 두어야 하나? 정답은 없다. 여러분 회사의 현재 기술 스택`technology stack`이나 엔지니어링 인력, 우선순위, 목표에 따라 달라질 수 있기 때문이다.다만 일반적으로 적용될 수 있는 몇 가지 지침을 나열해 보면 다음과 같다.

- 프로그래밍 언어, 캐시 서비스 등 현재 사용하고 있는 기술 스택을 점검하라. 현재 사용하는 프로그래밍 언어가 서버 측 구현을 지원하기 충분할 정도로 효율이 높은지 확인하라.
- 여러분의 사업 필요에 맞는 처리율 제한 알고리즘을 찾아라. 서버 측에서 모든 것을 구현하기로 했다면, 알고리즘은 자유롭게 선택할 수 있다. 하지만 제3 사업자가 제공하는 게이트웨이를 사용하기로 했다면 선택지는 제한될 수도 있다.
- 처리율 제한 서비스를 직접 만드는 데는 시간이 든다. 처리율 제한 장치를 구현하기에 충분한 인력이 없다면 상용 API 게이트웨이를 쓰는 것이 바람직한 방법일 것이다.

## 처리율 제한 알고리즘

- 토큰 버킷 `token bucket`
- 누출 버킷 `leaky bucket`
- 고정 윈도 카운터 `fixed window counter`
- 이동 윈도 로그 `sliding window log`
- 이동 윈도 카운터 `sliding window counter`

## 개략적인 아키텍처

처리율 제한 알고리즘의 기본 아이디어는 단순하다. 얼마나 많은 요청이 접수되었는지를 추적할 수 있는 카운터를 추적 대상별로 두고(사용자별로 추적할 것인가? 아니면 IP 주소별로? 아니면 API 엔드포인트나 서비스 단위로?), 이 카운터의 값이 어떤 한도를 넘어서면 한도를 넘어 도착한 요청은 거부하는 것이다.

그렇다면 이 카운터는 어디 보관할 것인가? 데이터베이스는 디스크 접근 때문에 느리니까 사용하면 안 될 것이다. 메모리상에서 동작하는 캐시가 바람직한데, 빠른데다 시간에 기반한 만료 정책을 지원하기 때문이다. 일례로 레디스`Redis`는 처리율 제한 장치를 구현할 때 자주 사용되는 메모리 기반 저장장치로서, INCR과 EXPIRE의 두 가지 명령어를 지원한다.

- INCR: 메모리에 저장된 카운터의 값을 1만큼 증가시킨다.
- EXPIRE: 카운터에 타임아웃 값을 설정한다. 설정된 시간이 지나면 카운터는 자동으로 삭제된다.

동작 원리는 다음과 같다.

- 클라이언트가 처리율 제한 미들웨어 `rate limiting middleware`에게 요청을 보낸다.
- 처리율 제한 미들웨어는 레디스의 지정 버킷에서 카운터를 가져와서 한도에 도달했는지 아닌지를 검사한다.
	- 한도에 도달했다면 요청은 거부된다.
	- 한도에 도달하지 않았다면 요청은 API 서버로 전달된다. 한편 미들웨어는 카운터의 값을 증가시킨 후 다시 레디스에 저장한다.

# 3단계 상세 설계

- 처리율 제한 규칙은 어떻게 만들어지고 어디에 저장되는가?
- 처리가 제한된 요청들은 어떻게 처리되는가?

## 처리율 제한 규칙

리프트`Lyft`는 처리율 제한에 오픈 소스를 사용하고 있다. 이 컴포넌트를 들여다보고, 어떤 처리율 제한 규칙이 사용되고 있는지 살펴보자.

### 처리율 한도 초과 트래픽 처리

어떤 요청이 한도 제한에 걸리면 API는 HTTP 429 응답`too many requests`을 클라이언트에게 보낸다. 경우에 따라서는 한도 제한에 걸린 메시지를 나중에 처리하기 위해 큐에 보관할 수도 있다. 예를 들어 어떤 주문이 시스템 과부하 때문에 한도 제한에 걸렸다고 해 보자. 해당 주문들을 보관했다가 나중에 처리할 수도 있을 것이다.

### 처리율 제한 장치가 사용하는 HTTP 헤더

클라이언트는 자기 요청이 처리율 제한에 걸리고 있는지를`throttle` 어떻게 감지할 수 있나? 자기 요청이 처리율 제한에 걸리기까지 얼마나 많은 요청을 보낼 수 있는지 어떻게 알 수 있나? 답은 HTTP 응답 헤더`response header`에 있다.

- X-Ratelimit-Remaining: 윈도 내에 남은 처리 가능 요청의 수
- X-Ratelimit-Limit: 매 윈도마다 클라이언트가 전송할 수 있는 요청의 수
- X-Ratelimit-Retry-After: 한도 제한에 걸리지 않으러면 몇 초 뒤에 요청을 다시 보내야 하는지 알림.

사용자가 너무 많은 요청을 보내면 429 too many reqeusts 오류를 X-Ratelimit-Retry-After 헤더와 함께 반환하도록 한다.

### 상세 설계

- 처리율 제한 규칙은 디스크에 보관한다. 작업 프로세스`workers`는 수시로 규칙을 디스크에서 읽어 캐시에 저장한다.
- 클라이언트가 요청을 서버에 보내면 요청은 먼저 처리율 제한 미들웨어에 도달한다.
- 처리율 제한 미들웨어는 제한 규칙을 캐시에서 가져온다. 아울러 카운터 및 마지막 요청의 타임스탬프`timestamp`를 레디스 캐시에서 가져온다. 가져온 값들에 근거하여 해당 미들웨어는 다음과 같은 결정을 내린다.
	- 해당 요청이 처리율 제한에 걸리지 않은 경우에는 API 서버로 보낸다.
	- 해당 요청이 처리율 제한에 걸렸다면 429 too many requests 에러를 클라이언트에 보낸다. 한편 해당 요청은 그대로 버릴 수도 있고 메시지 큐에 보관할 수도 있다.

### 분산 환경에서의 처리율 제한 장치의 구현

단일 서버를 지원하는 처리율 제한 장치를 구현하는 것은 어렵지 않다. 하지만 여러 대의 서버와 병렬 스레드를 지원하도록 시스템을 확장하는 것은 또 다른 문제다. 다음 두 가지 어려운 문제를 풀어야 한다.

- 경쟁 조건`race condition`
- 동기화 `synchronization`

### 경쟁 조건

앞서 살펴본 대로, 처리율 제한 장치는 대략 다음과 같이 동작한다.

- 레디스에서 카운터의 값을 읽는다 `counter`
- counter + 1 의 값이 임계치를 넘는지 본다.
- 넘지 않는다면 레디스에 보관된 카운터 값을 1만큼 증가시킨다.

병행성이 심한 환경에서는 경쟁 조건 이슈가 발생할 수 있다.

레디스에 저장된 변수 `counter`의 값이 3이라고 하자. 그리고 두 개 요청을 처리하는 스레드`thread`가 각각 병렬로 `counter`값을 읽었으며 그 둘 가운데 어느 쪽도 아직 변경된 값을 저장하지 않는 상태라 해 보자. 둘 다 다른 요청의 처리 상태는 상관하지 않고 `counter`에 1을 더한 값을 레디스에 기록할 것이다. 그리고 `counter`의 값은 올바르게 변경되었다고 믿을 것이다. 하지만 사실 `counter`의 값은 5가 되어야 한다.

경쟁 조건 문제를 해결하는 가장 널리 알려진 해결책은 락`lock`이다. 하지만 락은 시스템의 성능을 상당히 떨어뜨린다는 문제가 있다. 위 설계의 경우에는 락 대신 쓸 수 있는 해결책이 두 가지 있는데, 하나는 루아 스크립트`lua script`이고 다른 하나는 정렬 집합`sorted set`이라는 불리는 레디스 자료구조를 쓰는 것이다. 

### 동기화 이슈

동기화는 분산 환경에서 고려해야 할 또 다른 중요한 요소다. 수백만 사용자를 지원하려면 한 대의 처리율 제한 장치 서버로는 충분하지 않을 수 있다. 그래서 처리율 제한 장치 서버를 여러 대 두게 되면 동기화가 필요해진다. 
웹 계층은 무상태 `stateless`이기 때문이다.

이에 대한 한 가지 해결책은 고정 세션`sticky session`을 활용하여 같은 클라이언트로부터의 요청은 항상 같은 처리율 제한 장치로 보낼 수 있도록 하는 것이다. 하지만 이 방법은 추천하고 싶지 않은데, 규모면에서 확장 가능하지도 않고 유연하지도 않기 때문이다. 더 나은 해결책은 레디스와 같은 중앙 집중형 데이터 저장소를 쓰는 것이다. 

### 성능 최적화

성능 최적화는 시스템 설계 면접의 단골 주제다. 지금까지 살펴본 설계는 두 가지 지점에서 개선이 가능하다. 
우선, 여러 데이터센터를 지원하는 문제는 처리율 제한 장치에 매우 중요한 문제라는 것을 상기하자. 데이터센터에서 멀리 떨어진 사용자를 지원하려다보면 지연시간`latency` 이 증가할 수밖에 없기 때문이다. 대부분의 클라우드 서비스 사업자는 세계 곳곳에 엣지 서버`edge server`를 심어놓고 있다. 

두 번째로 고려해야 할 것은 제한 장치 간에 데이터를 동기화할 때 최종 일관성 모델`eventual consistency model`을 사용하는 것이다. 

### 모니터링

처리율 제한 장치를 설치한 이후에는 효과적으로 동작하고 있는지 보기 위해 데이터를 모을 필요가 있다. 기본적으로 모니터링을 통해 확인하려는 것은 다음 두 가지다.

- 채택된 처리율 제한 알고리즘이 효과적이다.
- 정의한 처리율 제한 규칙이 효과적이다.

예를 들어 처리율 제한 규칙이 너무 빡빡하게 설정되었다면 많은 유효 요청이 처리되지 못하고 버려질 것이다. 그런 일이 벌어진다면 규칙을 다소 완화할 필요가 있다.

깜짝 세일 같은 이벤트 때문에 트래픽이 급증할 때 처리율 제한 장치가 비효율적으로 동작한다면, 그런 트래픽 패턴을 잘 처리할 수 있도록 알고리즘을 바꾸는 것을 생각해 봐야 한다. 그런 상황에서는 토큰 버킷이 적합할 것이다.

# 4단계 마무리

이번 장에서는 처리율 제한을 구현하는 여러 알고리즘과, 그 장단점을 살펴보았다. 다뤘던 알고리즘은 다음과 같다.

- 토큰 버킷
- 누출 버킷
- 고정 윈도 카운터
- 이동 윈도 로그
- 이동 윈도 카운터

알고리즘 이외에도 해당 알고리즘을 구현하는 아키텍처, 분산환경에서의 처리율 제한 장치, 성능 최적화와 모니터링 등의 주제를 살펴보았다. 여느 시스템 설계 문제와 마찬가지로, 시간이 허락한다면 다음과 같은 부분을 언급해보면 도움이 될 것이다.

- 경성`hard` 또는 연성`soft` 처리율 제한
	- 경성 처리율 제한: 요청의 개수는 임계치를 절대 넘어설 수 없다.
	- 연성 처리율 제한: 요청 개수는 잠시 동안은 임계치를 넘어설 수 있다.
- 다양한 계층에서의 처리율 제한
	- 이번 장에서는 애플리케이션 계층(HTTP: OSI 네트워크 계층도 기준으로 7번 계층)에서의 처리율 제한에 대해서만 살펴보았다. 하지만 다른 계층에서도 처리율 제한이 가능하다. 예를 들어, Iptables를 사용하면 IP 주소(IP는 OSI 기준으로 3번 계층)에 처리율 제한을 적용하는 것이 가능하다. 
- 처리율 제한을 회피하는 방법. 클라이언트를 어떻게 설계하는 것이 최선인가?
	- 클라이언트 측 캐시를 사용하여 API 호출 횟수를 줄인다.
	- 처리율 제한의 임계치를 이해하고, 짧은 시간 동안 너무 많은 메시지를 보내지 않도록 한다.
	- 예외나 에러를 처리하는 코드를 도입하여 클라이언트가 예외적 상황으로부터 우아하게`gracefully` 복구될 수 있도록 한다.
	- 재시도`retry`로직을구현할 때는 충분한 백오프`back-off`시간을 둔다.





