# 시스템 설계 면접 공략법

# 효과적 면접을 위한 4단계 접근법

시스템 설계 면접은 전부 제각각이다. 훌륭한 설계 면접은 정해진 결말도 없고 정답도 없다. 하지만 그 절차나 범위에는 공통적인 부분이 있다.

## 1단계 문제 이해 및 설계 범위 확정

시스템 설계 면접을 볼 때는 생각 없이 바로 답을 내서는 좋은 점수를 받기 어렵다. 요구사항을 완전히 이해하지 않고 답을 내놓는 행위는 아주 엄청난 부정적 신호`red flag`다. 면접은 퀴즈 쇼가 아니며, 정답 따위는 없다는 걸 상기하자.

그러니 바로 답부터 들이밀지 말라. 속도를 늦춰라. 깊이 생각하고 질문하여 요구사항과 가정들을 분명히 하라. 이 단계의 중요성은 강조하고 또 강조해도 모자람이 없다.

엔지니어인 우리에게는 어려운 문제를 풀고 최종 설계를 바로 내놓고 싶은 욕구가 있다. 하지만 그러면 잘못된 시스템을 설계할 가능성이 높아진다. 엔지니어가 가져야 할 가장 중요한 기술 중 하나는 올바른 질문을 하는 것, 적절한 가정을 하는 것, 그리고 시스템 구축에 필요한 정보를 모으는 것이다.

질문을 던지면 면접관은 여러분이 질문에 대한 답을 바로 내놓거나, 아니면 여러분 스스로 어떤 가정을 하기를 주문할 것이다. 후자의 경우에는 그 가정을 화이트보드나 종이에 적어두어야 한다. 나중에 필요해질 때가 있어서다.

그렇다면 어떤 질문을 해야 하나? 요구사항을 정확히 이해하는 데 필요한 질문을 하라.

- 구체적으로 어떤 기능들을 만들어야 하나?
- 제품 사용자 수는 얼마나 되나?
- 회사의 규모는 얼마나 빨리 커지리라 예상하나? 석 달, 여섯 달, 일년 뒤의 규모는 얼마가 되리라 예상하는가?
- 회사가 주로 사용하는 기술 스택`technology stack`은 무엇인가? 설계를 단순화하기 위해 활용할 수 있는 기존 서비스로는 어떤 것들이 있는가?

## 2단계 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기

이번 단계에서 초점을 맞추어야 할 것은 개략적인 설계안을 제시하고 면접관의 동의를 얻는 것이다. 이 과정은 면접관과 협력하며 진행하면 좋다.

- 설계안에 대한 최초 청사진을 제시하고 의견을 구하라. 면접관을 마치 팀원인 것처럼 대하라. 훌륭한 면접관들은 지원자들과 대화하고 설계 과정에 개입하기를 즐긴다.
- 화이트보드나 종이에 핵심 컴포넌트를 포함하는 다이어그램을 그려라. 클라이언트(모바일/앱), API, 웹 서버, 데이터 저장소, 캐시, CDN, 메시지 큐 같은 것들이 포함될 수 있을 것이다.
- 이 최초 설계안이 시스템 규모에 관계된 제약사항들을 만족하는지를 개략적으로 계산해 보라. 계산 과정은 소리 내어 설명하라. 아울러, 이런 개략적 추정이 필요한지는 면접관에게 미리 물어보도록 하자.

가능하다면 시스템의 구체적 사용 사례도 몇 가지 살펴보자. 개략적 설계안을 잡아 나가는데 도움이 될 것이다. 미처 고려하지 못한 엣지 케이스`edge case`를 발견하는 데도 도움이 될 것이다.

이 단계에서 API 엔드포인트`endpoint`나 데이터베이스 스키마도 보여야 하는가? 질문에 따라 다르다. "구글 검색 엔진을 설계하라"와 같은 큰 규모의 설계 문제라면 이 단계에서 다루기에는 지나치게 세부적인 내용일 것이다. 멀티플레이어 포커 게임의 백엔드를 설계하라는 질문이라면 괜찮을 것이다. 면접관의 의견을 물어보라.

## 3단계 상세 설계

이 단계로 왔다면 여러분은 면접관과 다음 목표는 달성한 상태일 것이다.

- 시스템에서 전반적으로 달성해야 할 목표와 기능 범위 확인
- 전체 설계의 개략적 청사진 마련
- 해당 청사진에 대한 면접관의 의견 청취
- 상세 설계에서 집중해야 할 영역들 확인

이제 면접관과 해야할 일은 설계 대상 컴포넌트 사이의 우선순위를 정하는 것이다. 똑같은 면접관이란 있을 수 없다는 것을 다시 한번 강조하고 싶다. 어떨 때는 면접관이 여러분이 집중 했으면 하는 영역을 알려 주기도 한다. 어떨 때는, 특히 선임급 개발자 면접이라면, 시스템의 성능 특성에 대한 질문을 던질 것이고, 그 경우 질문 내용은 시스템의 병목 구간이나 자원 요구량 추정치에 초점이 맞춰져 있을 것이다. 대부분의 경우 면접관은 여러분이 특정 시스템 컴포넌트들의 세부사항을 깊이 있게 설명하는 것을 보길 원한다. 가령 출제된 문제가 단축 URL 생성기`URL shorterer` 설계에 관한 것이었다고 해 보자. 그렇다면 면접관은 여러분이 그 해시 함수의 설계를 구체적으로 설명하는 것을 듣고 싶어 할 것이다. 채팅 시스템에 관한 문제였다면, 어떻게 하면 지연시간`latency`을 줄이고 사용자의 온/오프라인 상태를 표시할 것인지를 듣고자 할 것이다. 

면접 시에는 시간 관리에도 특별히 주의를 기울여야 한다. 사소한 세부사항을 설명하느라 정작 여러분의 능력을 보일 기회를 놓쳐버리게 될 수도 있어서다. 여러분은 면접관에게 긍정적 신호`signal`을 전달하는 데 집중해야 한다. 불필요한 세부사항에 시간을 쓰지 말라. 예를 들어, 페이스북에서 뉴스 피드의 순위를 매기는 데 사용되는 `EdgeRank` 알고리즘에 대해 이야기하는 것은 바람직하지 않은데, 시간을 너무 많이 쓰게 되는데다 여러분이 규모 확장 가능한 시스템을 설계할 능력이 있다는 것을 입증하는 데는 도움이 되지 않기 때문이다.

## 4단계 마무리

이 마지막 단계에서 면접관은 설계 결과물에 관련된 몇 가지 후속 질문을 던질 수도 있고`follow-up questions` 여러분 스스로 추가 논의를 진행하도록 할 수도 있다. 다음의 몇 가지 지침을 활용하도록 하자.

- 면접관이 시스템 병목구간, 혹은 좀 더 개선 가능한 지점을 찾아내라 주문할 수 있다. 거기다 대고 여러분의 설계가 완벽하다거나 개선할 부분이 없다는 답은 하지 않도록 하자. 개선할 점은 언제나 있기 마련이다. 이런 질문은 여러분은 비판적 사고 능력을 보이고, 마지막으로 좋은 인상을 남길 기회다.
- 여러분이 만든 설계를 한번 다시 요약해주는 것도 도움이 될 수 있다. 여러 해결책을 제시한 경우에는 특히 중요하다. 긴 면접 세션이 끝난 뒤에 면접관의 기억을 환기시켜주는 효과가 있어서다.
- 오류가 발생하면 무슨 일이 생기는지(서버 오류, 네트워크 장애 등) 따져보면 흥미로울 것이다.
- 운영 이슈도 논의할 가치가 충분하다. 메트릭은 어떻게 수집하고 모니터링할 것인가? 로그는? 시스템은 어떻게 배포해`roll-out` 나갈 것이가?
- 미래에 닥칠 규모 확장 요구에 어떻게 대처할 것인지도 흥미로운 주제다. 예를 들어, 현재 설계로 백만 사용자는 능히 감당할 수 있다고 해 보자. 천만 사용자를 감당하려면 어떻게 해야 하는가?
- 시간이 좀 남았다면, 필요하지만 다루지 못했던 세부적 개선사항들을 제안할 수 있다.

면접 세션에서 해야 할 것과 하지 말아야 할 것들의 목록을 정리해 보았다.

### 해야 할 것

- 질문을 통해 확인하라`clarification`. 스스로 내린 가정이 옳다 믿고 진행하지 말라.
- 문제의 요구사항을 이해하라.
- 정답이나 최선의 답안 같은 것은 없다는 점을 명심하라. 스타트업을 위한 설계안과 수백만 사용자를 지원해야 하는 중견 기업을 위한 설계안이 같을리 없다. 요구사항을 정확하게 이해했는지 다시 확인하라.
- 면접관이 여러분의 사고 흐름을 이해할 수 있도록 하라. 면접관과 소통하라.
- 가능하다면 여러 해법을 함께 제시하라.
- 개략적 설계에 면접관이 동의하면, 각 컴포넌트의 세부사항을 설명하기 시작하라. 가장 중요한 컴포넌트부터 진행하라.
- 면접관의 아이디어를 이끌어 내라. 좋은 면접관은 여러분과 같은 팀원처럼 협력한다.
- 포기하지 말라.

### 하지 말아야 할 것

- 전형적인 면접 문제들에도 대비하지 않은 상태에서 면접장에 가지 말라.
- 요구사항이나 가정들을 분명히 하지 않은 상태에서 설계를 제시하지 말라.
- 처음부터 특정 컴포넌트의 세부사항을 너무 깊이 설명하지 말라. 개략적 설계를 마친 뒤에 세부사항으로 나아가라
- 진행 중에 막혔다면, 힌트를 청하기를 주저하지 말라.
- 다시 말하지만, 소통을 주저하지 말라. 침묵 속에 설계를 진행하지 말라.
- 설계안을 내놓는 순간 면접이 끝난다고 생각하지 말라. 면접관이 끝났다고 말하기 전까지는 끝난 것이 아니다. 의견을 일찍, 그리고 자주 구하라.

## 시간 배분

시스템 설계 면접은 보통 매우 광범위한 영역을 다루며 45분 혹은 한 시간은 충분하지 않을 수 있다. 따라서 시간 관리를 잘 하는 것이 중요하다. 그렇다면, 상술한 각 단계에 어느 정도의 시간을 배분하는 것이 좋을까? 45분의 시간이 주어진다고 가정하고, 각 단계에 어느 정도 시간을 쓰는 것이 좋을지 아래에 대략적으로 정리했다. 대략적 추정치일 뿐이라는 점을 명심하자. 실제로 써야하는 시간은 문제의 범위나 면접관의 요구사항에 따라 달라질 수 있다.

1단계 - 문제 이해 및 설계 범위 확정 : 3분에서 10분
2단계 - 개략적 설계안 지시 및 동의 구하기 : 10분에서 15분
3단계 - 상세 설계 : 10분에서 25분
4단계 - 마무리 : 3분에서 5분






