# ch05 안정 해시 설계

수평적 규모 확장성을 달성하기 위해서는 요청 또는 데이터를 서버에 균등하게 나누는 것이 중요하다. 안정 해시는 이 목표를 달성하기 위해 보편적으로 사용하는 기술이다. 하지만 우선 이 해시 기술이 풀려고 하는 문제부터 좀 더 자세히 살펴보자.

# 해시 키 재배치(rehash) 문제

N개의 캐시 서버가 있다고 하자. 이 서버들이 부하를 균등하게 나누는 보편적 방법은 아래의 해시 함수를 사용하는 것이다.

serverIndex = hash(key) % N (N은 서버의 개수이다)

예제를 통해 어떻게 동작하는지 알아보자. 총 4대의 서버를 사용한다고 하자. 
특정한 키가 보관된 서버를 알아내기 위해, 나머지(modular) 연산을 f(key) % 4와 같이 적용하였다. 
예를 들어 hash(key0) % 4 = 1 이면, 클라이언트는 캐시에 보관된 데이터를 가져오기 위해 서버 1에 접속하여야 한다.

이 방법은 서버 풀(server pool)의 크기가 고정되어 있을 때, 그리고 데이터 분포가 균등할 때는 잘 동작한다. 하지만 서버가 추가되거나 기존 서버가 삭제되면 문제가 생긴다. 예를 들어 1번 서버가 장애를 일으켜 동작을 중단했다고 하자. 그러면 서버 풀의 크기는 3으로 변한다. 그 결과로, 키에 대한 해시 값은 변하지 않지만 나머지(%) 연산을 적용하여 계산한 서버 인덱스 값은 달라질 것이다. 서버 수가 1만큼 줄어들어서다.

장애가 발생한 1번 서버에서 보관되어 있는 키 뿐만 아닌 대부분의 키가 재분배되었다. 1번 서버가 죽으면 대부분 캐시 클라이언트가 데이터가 없는 엉뚱한 서버에 접속하게 된다는 뜻이다. 그 결과로 대규모 캐시미스(cache miss) 가 발생하게 될 것이다. 안정 해시는 이 문제를 효과적으로 해결하는 기술이다.

# 안정 해시

위키피디아에 따르면 "안정 해시(consistent hash)는 해시 테이블 크기가 조정될 때 평균적으로 오직 k/n개의 키만 재배치하는 해시 기술이다. 여기서 k는 키의 개수이고, n은 슬롯(slot)의 개수다. 이와는 달리 대부분의 전통적 해시 테이블은 슬롯의 수가 바뀌면 거의 대부분 키를 재배치한다." 

# 해시 공간과 해시 링

이제 안정 해시의 정의는 이해했으니, 그 동작 원리를 살펴보자. 해시 함수 f로 SHA-1을 사용한다고 하고, 그 함수의 출력 값 범위는 x0, x1, x2 ,,, xn과 같다고 하자. SHA-1의 해시 공간(hash space) 범위는 0부터 2^160 -1까지라고 알려져 있다. 따라서 x0는 0, xn은 2^160 -1이며, 나머지 x1부터 xn-1까지는 그 사이의 값을 갖게 될 것이다. 

- 해시 서버
- 해시 키
- 서버 조회
- 서버 추가
	- 서버를 추가하더라도 키 가운데 일부만 재배치하면 된다.
- 서버 제거

# 기본 구현법의 두 가지 문제

- 서버와 키를 균등 분포(uniform distribution)해시 함수를 사용해 해시 링에 배치한다.
- 키의 위치에서 링을 시계 방향으로 탐색하다 만나는 최소의 서버가 키가 저장될 서버다.

이 접근법에는 두 가지 문제가 있다. 서버가 추가되거나 삭제되는 상황을 감안하면 파티션(partition)의 크기를 균등하게 유지하는 게 불가능하다는 것이 첫 번째다. 여기서 파티션은 인접한 서버 사이의 해시 공간이다. 어떤 서버는 굉장히 작은 해시 공간을 할당 받고, 어떤 서버는 굉장히 큰 해시 공간을 할당 받는 상황이 가능하다는 것이다.

두 번째 문제는 키의 균등 분포(uniform distibution)를 달성하기가 어렵다는 것이다.

이 문제를 해결하기 위해 제안된 기법이 가상 노드(virtual node) 또는 복제(replica)라 불리는 기법이다.

# 가상 노드

가상 노드(virtual node)는 실제 노드 또는 서버를 가리키는 노드로서, 하나의 서버는 링 위에 여러 개의 가상 노드를 가질 수 있다. 

가상 노드의 개수를 늘리면 키의 분포는 점점 더 균등해진다. 표준 편차(standard deviation)가 작아져서 데이터가 고르게 분포되기 때문이다.

- 재배치할 키 결정
