# CH10 : 알림 시스템 설계

알림 시스템은 단순히 모바일 푸시 알람`mobile push notification`에 한정되지 않는다. 사실 알림 시스템은 모바일 푸시 알림, SMS 메시지, 그리고 이메일의 세 가지로 분류할 수 있다.

# 1단계: 문제 이해 및 설계 범위 확정

하루에 백만 건 이상의 알림을 처리하는 확장성 높은 시스템을 구축하는 게 쉬운 과제는 아니다. 알림 시스템이 어떻게 구현되는지에 대한 깊은 이해가 필요한 작업이다.

# 2단계 : 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

이번 절에서는 iOS 푸시 알림, 안드로이드 푸시 알림, SMS 메시지, 그리고 이메일을 지원하는 알림 시스템의 개략적인 설계안을 살펴볼 것이다. 

- 알림 유형별 지원 방안
- 연락처 정보 수집 절차
- 알림 전송 및 수신 절차

## 알림 유형별 지원 방안

우선 각각의 알림 매커니즘이 어떻게 동작하는지부터 알아보자

### iOS 푸시 알림

iOS에서 푸시 알림을 보내기 위해서는 세 가지 컴포넌트가 필요하다.

- 알림 제공자`provider` : 알림 요청`notification request`을 만들어 애플 푸시 알림 서비스`APNS: Apple Push Notification Service`로 보내주는 주체다. 알림 요청을 만들려면 다음과 같은 데이터가 필요하다.

	- 단말 토큰`device token`: 알림 요청을 보내는 데 필요한 고유 식별자다.
	- 페이로드`payload`: 알림 내용을 담은 JSON 딕셔너리`dictionary`다. 아래는 그 예다.
```json
"aps" : {
			"alert" : {
				- "title" : "Game Request",
				- "body" : "Bob wants to play chess",
				- "action-loc-key" : "PLAY"
				- },
				- "badge" : 5
		- }
}
```

- APNS: 애플이 제공하는 원격 서비스다. 푸시 알림을 iOS 장치로 보내는 역할을 담당한다.
- iOS 단말`iOS device` : 푸시 알림을 수신하는 사용자 단말이다.

### 안드로이드 푸시 알림

안드로이드 푸시 알림도 비슷한 절차로 전송된다. APNS 대신 FCM`Firebase Cloud Messaging`을 사용한다는 점만 다르다.

### SMS 메시지

SMS 메시지를 보낼 때는 보통 트월리오`Twilio`, 넥스모`Nexmo` 같은 제3 사업자의 서비스를 많이 이용한다. 이런 서비스는 대부분 상용 서비스라서 이용 요금을 내야 한다.

### 이메일

대부분의 회사는 고유 이메일 서버를 구축할 역량은 갖추고 있다. 그럼에도 많은 회사가 상용 이메일 서비스를 이용한다. 그중 유명한 서비스로 센드그리드`Sendgrid`, 메일침프`Mailchimp`가 있다. 전송 성공률도 높고, 데이터 분석 서비스`analytics`도 제공한다.

### 연락처 정보 수집 절차

알림을 보내려면 모바일 단말 토큰, 전화번호, 이메일 주소 등의 정보가 필요하다. 사용자가 우리 앱을 설치하거나 처음으로 계정을 등록하면 API 서버는 해당 사용자의 정보를 수집하여 데이터베이스에 저장한다.

이 데이터베이스에 연락처 정보를 저장할 테이블 구조는 다음과 같다. 필수 정보만 담은 개략적인 설계안으로서, 이메일 주소와 전화번호는 user 테이블에 저장하고, 단말 토큰은 device 테이블에 저장한다. 한 사용자가 여러 단말을 가질 수 있고, 알림은 모든 단말에 전송되어야 한다는 점을 고려하였다.

## 알림 전송 및 수신 절차

### 개략적 설계안(초안)

- 1부터 N까지의 서비스: 이 서비스 각각은 마이크로서비스`microservice`일 수 있고, 크론잡`cronjob`일 수도 있고, 분산 시스템 컴포넌트일 수도 있다. 사용자에게 납기일을 알리고자 하는 과금 서비스 `billing service`, 배송 알림을 보내려는 쇼핑몰 웹사이트 등이 그 예다.
- 알림 시스템`notification system` : 알림 시스템은 알림 전송/수신 처리의 핵심이다.  우선은 1개 서버만 사용하는 시스템이라고 가정해 보자. 이 시스템은 서비스 1~N에 알림 전송을 위한 API를 제공해야 하고 제3자 서비스에 전달할 알림 페이로드`payload`를 만들어 낼 수 있어야 한다.
- 제 3자 서비스`third party service`: 이 서비스들은 사용자에게 알림을 실제로 전달하는 역할을 한다. 제3자 서비스와의 통합을 진행할 때 유의할 것은 확장성`extensibility`이다. 쉽게 새로운 서비스를 통합하거나 기존 서비스를 제거할 수 있어야 한다는 뜻이다. 또 하나 고려해야 할 것은, 어떤 서비스는 다른 시장에서는 사용할 수 없을 수도 있다는 것이다. 가령 FCM은 중국에서는 사용할 수 없다. 따라서 중국 시장에서는 제이푸시`Jpush`, 푸시와이`PushY`같은 서비스를 사용해야만 한다.
- iOS, 안드로이드, SMS, 이메일 단말: 사용자는 자기 단말에서 알림을 수신한다.

이 설계에는 몇 가지 문제가 있다.

- SPOF`Single-Point-Of-Failure`: 알림 서비스에 서버가 하나밖에 없다는 것은, 그 서버에 장애가 생기면 전체 서비스의 장애로 이어진다는 뜻이다.
- 규모 확장성: 한 대 서비스로 푸시 알림에 관계된 모든 것을 처리하므로, 데이터베이스나 캐시 등 중요 컴포넌트의 규모를 개별적으로 늘릴 방법이 없다.
- 성능 병목: 알림을 처리하고 보내는 것은 자원을 많이 필요로 하는 작업일 수 있다. 예를 들어 HTML 페이지를 만들고 제3자 서비스의 응답을 기다리는 일은 시간이 많이 걸릴 가능성이 있는 작업이다. 따라서 모든 것을 한 서버로 처리하면 사용자 트래픽이 많이 몰리는 시간에는 시스템이 과부하 상태에 빠질 수 있다.

### 개략적 설계안 (개선된 버전)

초안의 문제점을 알아보았으니, 다음과 같은 방향으로 개선해 보도록 하자.

- 데이터베이스와 캐시를 알림 시스템의 주 서버에서 분리한다.
- 알림 서버를 증설하고 자동으로 수평적 규모 확장이 이루어질 수 있도록한다.
- 메시지 큐를 이용해 시스템 컴포넌트 사이의 강한 결합을 끊는다.

- 1부터 N까지의 서비스: 알림 시스템 서버의 API를 통해 알림을 보낼 서비스들.
- 알림 서버`notification server` : 다음 기능을 제공한다.
	- 알림 전송 API: 스팸 방지를 위해 보통 사내 서비스 또는 인증된 클라이언트만 이용 가능하다.
	- 알림 검증`validation` : 이메일 주소, 전화번호 등에 대한 기본적 검증을 수행한다.
	- 데이터베이스 또는 캐시 질의: 알림에 포함시킬 데이터를 가져오는 기능이다.
	- 알림 전송: 알림 데이터를 메시지 큐에 넣는다. 본 설계안의 경우 하나 이상의 메시지 큐를 사용하므로 알림을 병렬적으로 처리할 수 있다.

- 캐시`cache`: 사용자 정보, 단말 정보, 알림 템플릿`template` 등을 캐시 한다.
- 데이터베이스`DB`: 사용자, 알림, 설정 등 다양한 정보를 저장한다.
- 메시지 큐`message queue`: 시스템 컴포넌트 간 의존성을 제거하기 위해 사용한다. 다량의 알림이 전송되어야 하는 경우를 대비한 버퍼 역할도 한다. 본 설계안에서는 알림의 종류별로 별도 메시지 큐를 사용하였다. 따라서 제3자 서비스 가운데 하나에 장애가 발생해도 다른 종류의 알림은 정상 동작하게 된다.
- 작업 서버`workers`: 메시지 큐에서 전송할 알림을 꺼내서 제3자 서비스로 전달하는 역할을 담당하는 서버다.
- 제3자 서비스`third-party service` : 설계 초안을 이야기할 때 이미 설명하였다.
- iOS, 안드로이드, SMS, 이메일 단말: 역시 이미 설명하였다.

이제 이 컴포넌트들이 어떻게 협력하여 알림을 전송하게 되는지 살펴보자.

1. API를 호출하여 알림 서버로 알림을 보낸다.
2. 알림 서버는 사용자 정보, 단말 토큰, 알림 설정 같은 메타데이터`metadata`를 캐시나 데이터베이스에서 가져온다.
3. 알림 서버는 전송할 알림에 맞는 이벤트를 만들어 해당 이벤트를 위한 큐에 넣는다. 가령 iOS 푸시 알림 이벤트는 iOS 푸시 알림 큐에 넣어야 한다.
4. 작업 서버는 메시지 큐에서 알림 이벤트를 꺼낸다.
5. 작업 서버는 알림을 제3자 서비스로 보낸다.
6. 제3자 서비스는 사용자 단말로 알림을 전송한다.

# 3 단계 상세 설계

## 안정성`reliability`

분산 환경에서 운영될 알림 시스템을 설계할 떄는 안정성을 확보하기 위한 사항 몇 가지를 반드시 고려해야 한다.

### 데이터 손실 방지

알림 전송 시스템의 가장 중요한 요구사항 가운데 하나는 어떤 상황에서도 알림이 소실되면 안 된다는 것이다. 알림이 지연되거나 순서가 틀려도 괜찮지만, 사라지면 곤란하다는 것이다. 이 요구사항을 만족하려면 알림 시스템은 알림데이터를 데이터베이스에 보관하고 재시도 매커니즘을 구현해야 한다. 알림 로그`notification log`데이터베이스를 유지하는 것이 한 가지 방법이다.

### 알림 중복 전송 방지

같은 알림이 여러 번 반복되는 것을 완전히 막는 것은 가능하지 않다. 대부분의 경우 알림은 딱 한 번만 전송되겠지만, 분산 시스템의 특성상 가끔은 같은 알림이 중복되어 전송되기도 할 것이다. 그 빈도를 줄이려면 중복을 탐지하는 매커니즘을 도입하고, 오류를 신중하게 처리해야 한다. 

- 보내야 할 알림이 도착하면 그 이벤트 ID를 검사하여 이전에 본 적이 있는 이벤트인지 살핀다. 중복된 이벤트라면 버리고, 그렇지 않으면 알림을 발송한다.
## 추가로 필요한 컴포넌트 및 고려사항

지금까지 사용자 연락처 정보를 어떻게 수집하고, 알림은 어떻게 보내고 받을 것인지 살펴보았다. 그러나 알림 시스템은 사실 이보다 훨씬 복잡하다. 지금부터는 알림 템플릿, 알림 설정, 이벤트 추적, 시스템 모니터링, 처리율 제한 등 알림 시스템 구현을 위해 필요한 추가 컴포넌트들에 대해 알아보자.

### 알림 템프릿

대형 알림 시스템은 하루에도 수백만 건 이상의 알림을 처리한다. 그런데 그 알림 메시지 대부분은 형식이 비슷하다. 알림 템플릿은 이런 유사성을 고려하여, 알림 메시지의 모든 부분을 처음부터 다시 만들 필요 없도록 해 준다. 알림 템플릿은 인자`parameter`나 스타일, 추적 링크`tracking link`를 조정하기만 하면 사전에 지정한 형식에 맞춰 알람을 만들어 내는 틀이다. 

템플릿을 사용하면 전송될 알림들의 형식을 일관성 있게 유지할 수 있고, 오류 가능성뿐 아니라 알림 작성에 드는 시간도 줄일 수 있다.

### 알림 설정

사용자는 이미 너무 많은 알림을 받고 있어서 쉽게 피곤함을 느낀다. 따라서 많은 웹사이트와 앱에서는 사용자가 알림 설정을 상세히 조정할 수 있도록 하고 있다. 이 정보는 알림 설정 테이블에 보관되며, 이 테이블에는 아마 다음과 같은 필드들이 필요할 것이다.

`user_id` : `bigint`
`channel` : `varchar` # 알림이 전송될 채널. 푸시 알림, 이메일, SMS 등
`opt_in` : `boolean` # 해당 채널로 알림을 받을 것인지의 여부

이와 같은 설정을 도입한 뒤에는 특정 종류의 알림을 보내기 전에 반드시 해당 사용자가 해당 알림을 켜 두었는지 확인해야 한다.

### 전송률 제한

사용자에게 너무 많은 알림을 보내지 않도록 하는 한 가지 방법은, 한 사용자가 받을 수 있는 알림의 빈도를 제한하는 것이다. 이것이 중요한 이유는 , 알림을 너무 많이 보내기 시작하면 사용자가 알림 기능을 아예 꺼 버릴 수도 있기 때문이다.

### 재시도 방법

제3자 서비스가 알림 전송에 실패하면, 해당 알림을 재시도 전용 큐에 넣는다. 같은 문제가 계속해서 발생하면 개발자에게 통지한다`alert`

### 푸시 알림과 보안

iOS와 안드로이드 앱의 경우, 알림 전송 API는 appKey와 appSecret을 사용하여 보안을 유지한다. 
따라서 인증된`authenticated`, 혹은 승인된`verified`클라이언트만 해당 API를 사용하여 알림을 보낼 수 있다. 

### 큐 모니터링

알림 시스템은 모니터링 할 때 중요한 메트릭`metric` 하나는 큐에 쌓인 알림의 개수다. 이 수가 너무 크면 작업 서버들이 이벤트를 빠르게 처리하고 있지 못하다는 뜻이다. 그런 경우에는 작업 서버를 증설하는 게 바람직할 것이다. 

### 이벤트 추적

알림 확인율, 클릭율, 실제 앱 사용으로 이어지는 비율 같은 메트릭은 사용자를 이해하는데 중요하다. 데이터 분석 서비스`analytics`는 보통 이벤트 추적 기능도 제공한다. 따라서 보통 알림 시스템을 만들면 데이터 분석 서비스와도 통합해야만 한다. 

### 수정된 설계안

- 알림 서버에 인증`authentication`과 전송률 제한`rate-limiting` 기능이 추가되었다.
- 전송 실패에 대응하기 위한 재시도 기능이 추가되었다. 전송에 실패한 알림은 다시 큐에 넣고 지정된 횟수만큼 재시도한다.
- 전송 템플릿을 사용하여 알림 생성 과정을 단순화하고 알림 내용의 일관성을 유지한다.
- 모니터링과 추적 시스템을 추가하여 시스템 상태를 확인하고 추후 시스템을 개선하기 쉽도록 하였다.






